Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hiwa Foundation II
وه‌ک جادوگه‌رێک، هه‌وڵده‌ده‌م ئه‌و وێنانه‌ دروست بکه‌م که‌
وا له‌خه‌ڵك ده‌کات بوه‌ستێت و بیربکاته‌وه‌
هه‌روه‌ها هه‌وڵده‌ده‌م ته‌حەدای خۆم بکه‌م
بۆئه‌وه‌ی ئه‌وشتانه‌ بکه‌م که‌دکتۆره‌کان ده‌ڵێن مه‌ حاڵه‌
له‌شاری نیویۆرک به‌زیندووی خرامه‌ ناو کفنێکه‌وه‌ و نێژرام
له‌ مانگی(4) ی ساڵی 1999 به‌زیندوو یی
بۆماوه‌ی یه‌ک هه‌فته‌
به‌زیندوو یی له‌وێ مامه‌وه‌ بێ هیچ شتێک بێجگه‌ له‌ ئاو
وه‌ زۆر بەخۆشی کۆتایی هات
که‌ بڕیارم دا به‌رده‌وام بم
له‌ ئه‌نجامدانی ئه‌وکارانه‌
دوای ئه‌وه‌ له‌ناو به‌فردا مامه‌وه‌
بۆماوه‌ی سێ شه‌و و سێ رۆژ له‌شاری نیویورک
ئه‌وه‌یان قورستر و ناڕه‌حه‌ت تربو و له‌وه‌ی که‌پێش بینیم ده‌کرد
ئه‌وه‌ی دوایی، له‌سه‌ر(عه‌مود) پاڵپشتێکی سه‌د پێ به‌رز وه‌ستام
بۆماوه‌ی 36 کاتژمێر
ده‌ستم کرد به‌ بینینی شتی خه‌یاڵی
به‌وه‌ی بیناکانی ده‌وروبه‌رم وه‌ک سه‌ری ئاژه‌ڵی گه‌وره‌ ده‌هاته‌ پێش چاو
دوای ئه‌وه‌ چوم بۆ له‌نده‌ن
له‌ له‌نده‌ن، بۆماوه‌ی 44 رۆژ له‌ناو شوشه‌ ژیام
به‌بێ هیچ شتێک ته‌نها ئاو نه‌بێت
بۆمن ئه‌وه‌ قورسترین شت بوو که‌ئه‌نجامم دابێت
به‌ڵام له‌هه‌مان کاتدا زۆرجوانیش بوو
زۆرشتی جیاواز هه‌بوو به‌تایبه‌ت له‌ڕۆژنامه‌کانی له‌نده‌ن
که‌ ده‌ستیان کرد به‌هه‌ڵدانی هه‌مبه‌رگری په‌نیر
له سه‌ر هێلیکۆپته‌ره‌که‌مه‌وه‌ به‌ده‌وری بۆکسه‌که‌ی مندا هه‌تا هه‌ڵم بخه‌ڵه‌تێنن
پێکه‌نین
له‌به‌رئه‌وه‌ هه‌ستم به‌وه‌کرد که‌ نرخم هه‌یه‌
کاتیك ىه‌ڕاستی ئه‌کادیمیای ئینگلیزی بۆ ده‌رمان
لێکۆڵینه‌وه‌یه‌کی کرد بۆ بواری زانستی به‌کارهێنان
هه‌وڵی داهتووم ئه‌وه‌ بوو ده‌مویست بزانم تاچه‌ند خۆم ده‌گرم به‌بێ هه‌ناسه‌دان
وه‌ک ئه‌وه‌ی تا چه‌ند له‌ ژیاندا بمێنمه‌وه‌ به‌بێ هیچ شتێک
هه‌تا هه‌واش
نه‌مده‌زانی ئه‌وه‌ ده‌بێت به‌
خۆشترین گه‌شت له‌ ژیانمدا
وه‌ک گه‌نجێکی جادووگه‌ر
من به‌ به‌ربه‌ره‌کانییه‌کی ژێر ئاوی هۆدینیه‌وه‌ په‌یوه‌ست ببوم
له‌به‌رئه‌وه‌ی به‌زیندوویی ده‌ستم کرد به‌ به‌ربه‌ره‌کانی کردن له‌دژی منداڵه‌کانی تر
تابزانم تاچه‌ند من له‌ژێرئاوه‌که‌دا ده‌توانم بمێنمه‌وه‌
له‌کاتێکدا ئه‌وان ده‌چونه‌ سه‌ره‌وه‌ بۆهه‌ناسه‌دان و ده‌هاتنه‌ خواره‌وه‌
ده‌زانی بۆماوه‌ی پێنج خوله‌ک به‌یه‌ک هه‌ناسه‌ له‌ژێره‌وه‌ مامه‌وه‌
كاتێک بوم به‌ هه‌رزه‌کار
ده‌م توانی بۆماوه‌ی (سێ خوله‌ ک و نیو) هه‌ناسه‌م ڕاگرم
له‌دوایدا بۆم ده‌رکه‌وت ئه‌وه‌ ڕیکۆردی تایبه‌تی هۆدینی بوو
له‌ساڵی 1987 چیرۆکێکم بیست
له‌باره‌ی منداڵێکه‌وه‌ که‌ که‌ وتبووه‌ ناو به‌فره‌وه‌
وه‌له‌ژێر روبارێ گیری خواردبوو
ئه‌و له‌ژێره‌وه‌ بوو، به‌بێ هه‌ناسه‌دان بۆماوه‌ی (45) خوله‌ک
کاتێک تیمی ڕزگارکردن هاتن
ئه‌وان ڕزگاریان کردوو هیچ زیانێک به‌ مێشکی نه‌گه‌شتبوو
پله‌ی گشتی گه‌رمای له‌شی دابه‌زیبوو بۆ 77 پله‌
وه‌ک جادوگه‌رێک، باوه‌ڕم وایه‌ هه‌موشتێک گونجاوه ڕووبدات
باوه‌ڕم وایه‌ ئه‌گه‌ر شتێک له‌لایه‌ن که‌سێکه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت
که‌سانی تریش ده‌توانن ئه‌ نجامی بده‌ن
ده‌ستم کرد به‌بیرکردنه‌وه‌، ئه‌گه‌ر کوڕێک بتوانێت بژی
به‌بێ هه‌ناسه‌دان بۆ ئه‌وماوه‌ زۆره‌
ده‌بێت رێگه‌یه‌کیش هه‌بێت که‌من بتوانم بیکه‌م
له‌به‌ر ئه‌وه‌، له‌گه‌ڵ باشترین شارەزای بواری مێشک کۆبومه‌وه‌
وه‌پرسیارم لێکرد که‌ تا چه‌ند ئاساییه‌
بمێنمه‌وه‌ به‌بێ هه‌ناسه‌دان، تا چەند ده‌توانم بژیم به‌بێ هه‌وا؟
ئه‌و وتی ئه‌گه‌ر زیاتر له‌شه‌ش خوله‌ک بێت
تۆله‌مه‌ ترسییه‌کی گه‌وره‌دایت
به‌ هۆی ئازار و له‌ده‌ست دانی مێشکت
له‌ڕاستیدا ئه‌وه‌م به‌هه‌ند وه‌رگرت
پێکه‌نین
له‌یه‌که‌م هه‌وڵمدا بۆم ڕوون بووه‌وه‌ که‌ ده‌توانم شتێکی هاوشێوه‌ بکه‌م
ته‌نکیه‌کی ئاوم دروست کرد
و پڕم کرد له‌ئاوی ساردوو سه‌هۆڵ
وه‌ له‌ناو ته‌نکیه‌ ئاوه‌ که‌دا مامه‌وه‌
هیوام وابوو پله‌ی گشتی له‌شم نزم بێته‌وه‌
من ده‌له‌رزیم، له‌یه‌که‌م هه‌وڵمدا بۆڕاگرتنی هه‌ناسه‌م
ته‌نانه‌ت نه‌متوانی یه‌ک خوله‌ک بوه‌ستم
له‌کۆتایدا، بۆم ده‌رکه‌وت ئه‌م کاره‌ سه‌ر ناگرێت
له‌به‌ر ئه‌وه‌، چوم بۆلای پزیشکێکی هاوڕێم
وه‌لێم پرسی چۆن ئه‌و کاره‌ بکه‌م؟
ده‌مه‌وێت هه‌ناسه‌م بۆماوه‌یه‌کی زۆر ڕابگرم، چۆن ئه‌وکاره‌ ئه‌نجامده‌درێت؟
ئەو وتی (دایفد) تۆ جادوگه‌ریت
شتێکی خه‌یاڵاوی دروست بکه‌ بۆهه‌ناسه‌ نه‌دان ئاسانتر ده‌بێت
پێکه‌ نین
ئه‌م فکره‌یه‌ هات به‌ خه‌یاڵیدا
بۆ په‌یداکردنی هه‌ناسه‌
به‌هۆی پاکردنه‌وه‌ی دوا ئۆکسیدی کاربۆن
که‌سۆنده‌یه‌ک بوو له‌کۆگای خانویه‌که‌وه‌ بوو
له‌گه‌ڵ باڵۆنێک که‌ پێوه‌ی به‌سترابوو
که‌پێی وابو بیخاته‌ ناو هه‌ناوی منه‌وه‌
وه‌ بەشێوه‌یه‌ک له‌شێوه‌کان بتوانم هه‌ناسه‌ دروست بکه‌مه‌وه‌ و هه‌ناسه‌ بده‌م
به‌هۆی ئه‌وشته‌ی له‌ناو مندایه‌
ئه‌مه‌ تۆزێک قورسه‌ بۆته‌ماشاکردن
به‌ڵام ئه‌مه‌ هه‌وڵدانێکه‌
له‌به‌رئه‌وه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئه‌وه‌ ئامانجی نابێت
پێکه‌نین
دوایی بیرم له‌
هه‌ناسه‌ی شل کرده‌وه‌
شتێکی کیمیایی هه‌یه‌ که‌پێی ده‌وترێت پێرفلوبرۆن
ئه‌وه‌ ئۆکسجینی زۆری تێدایه‌
که‌به‌پێی لێکۆڵینه‌وه‌کان ده‌توانی هه‌ناسه‌ی پێ بده‌ی
له‌به‌ر ئه‌وه‌، ده‌ستم برد بۆئه‌و کیمیاییه‌
نقومم کردو سه‌ری خۆشم کرد به‌ناو ئاوه‌که‌دا
هه‌وڵمدا هه‌ناسه‌ی پێ بده‌م
که‌زۆر ناڕه‌حه‌ت بوو
وه‌ک پزیشکه‌که‌ وتی، له‌ڕاستیدا وه‌ک ئه‌وه‌ وایه‌ که‌هه‌وڵ بده‌یت هه‌ناسه‌ بده‌یت
له‌کاتێکدا فیلێک له‌سه‌ر سنگت وه‌ستاوه‌
له‌به‌رئه‌وه‌، ئه‌و فکره‌یه‌ش نه‌گونجا
دوای ئه‌وه‌ ده‌ستم کرد به‌بیر کردنه‌وه‌
ئایا ده‌بێت ئامێری دڵ و سی هه‌ ڵبواسم
وه‌ نه‌شته‌ر گه‌رییه‌ک بکه‌م که‌سۆنده‌یه‌ک بڕواته‌ به‌شی گوازراوه‌ی خوێن
وه‌ دوایی ده‌رکه‌وێت که‌ هه‌ناسه‌ ناده‌م له‌کاتێکدا ئه‌وان ئۆکسجین ده‌ده‌ن به‌خوێنه‌که‌م؟
له‌راستیدا ئه‌وه‌ فکره‌یه‌کی تری شێتانه‌بوو
دوای ئه‌وه‌ بیرم له‌شێتانه‌ترین فکره‌ کرده‌وه‌
بۆئه‌وه‌ی ئه‌نجامی بده‌م
پێکه‌نین
هه‌وڵدانی جدی بۆٌاگرتنی هه‌ناسه‌م له‌کاتێکدا
که‌ دکتۆره‌کان به‌مردنی مێشک دایده‌نێن
له‌به‌ر ئه‌وه‌، ده‌ستم کرد به‌گەڕان بۆی
لە ناو مرواریە مەلەوانەکان
ده‌زانن، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی ئه‌وان بۆ چوارخوله‌ک ده‌چنه‌ خواره‌وه‌ به‌یه‌ک هه‌ناسه‌
کاتێک بەدوای مرواریە مەلەوانەکان دەگەڕام
شێوازی جیهانی مه‌له‌کردنی کراوه‌م دۆزییه‌وه‌
بەڕاستی سه‌رنج راکێشترین شت بوو که‌ دۆزیمه‌وه‌
چه‌ند شێوازێکی کراوه‌ی مه‌له‌کردن هه‌یه‌
ریکۆردی قوڵی هه‌یه‌ که‌خه‌ڵک تاچه‌ند بیه‌وێت ده‌ڕواته‌ خواره‌وه‌
وه‌دوای ئه‌وه‌ شێوازی وه‌ستانی هه‌ناسه‌دان هه‌یه‌
که‌هه‌ناسه‌ت ڕاده‌گرێت هه‌تا ئه‌وماوه‌یه‌ی خۆت ده‌توانیت
له‌یه‌ک شوێن به‌بێ جوڵه‌
ئه‌وه‌یان بوو که‌من بایه‌خم پێدا
یه‌که‌م شت که‌فێری بووم ئه‌وه‌یه‌ کاتێک هه‌ناسه‌ت ڕاده‌گریت
پێویسته‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ک نه‌جوڵێیت، ئه‌مه‌ وزەت که‌م ده‌کاته‌وه‌
که‌ده‌بێته‌ هۆی نه‌مانی ئۆکسجین
وه‌ دوا ئۆکسیدی کاربۆن له‌خوێندا دروست ده‌کات، له‌به‌رئه‌وه‌ فێربووم که‌نه‌جوڵێم
وه‌ ئه‌وه‌ش فێربوم که‌ لێدانه‌کانی دڵم هێواش بکه‌مه‌وه‌
پێویست بوو به‌شێوه‌یه‌کی باش هێمن بم
وه‌به‌شێوه‌یه‌ک بیر بکه‌مه‌وه‌ له‌ ناو له‌شمدانیم
وه‌کۆنتڕۆڵی ئه‌وه‌ بکه‌م
وه‌ دوای ئه‌وه‌ش فێربووم که‌چۆن به‌سه‌ر گه‌دەمدا زاڵ ببم
جوڵه‌ی گه‌ده‌ له‌ڕاستیدا هه‌وا ده‌گۆڕێت به‌شێوه‌یه‌کی زۆر
هه‌ناسه‌ وه‌رده‌گرێت و ده‌ریده‌کاته‌ ده‌ره‌وه‌
که‌ئه‌وه‌ ده‌که‌یت مێشکت ڕووناک ده‌بێته‌وه‌ و هه‌وا ئاڵوگۆڕ ده‌کرێت
وه‌ له‌شی تۆ ڕزگارده‌بێت له‌دوا ئۆکسیدی کاربۆن
له‌به‌ر ئه‌وه‌، کاتێک هه‌ناسه‌ ڕاده‌گریت به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئاسمان ده‌بینیت
دوای ئه‌وه‌ فێر بووم که‌ هه‌ناسه‌یه‌کی زۆر ڕابگرم
ته‌نها بوه‌سته‌ وهێمن به‌ مەهێڵە هه‌واش به‌هیچ شێوه‌یه‌ک بڕواته‌ ده‌ره‌وه‌
به‌سه‌ر هه‌موئازاره‌کاندا زاڵببه‌ له‌ڕێی هێمنی و ڕاوه‌ستانه‌وه‌
بۆ چه‌ند مانگ، هه‌موو به‌یانییه‌ک
هه‌ڵده‌ستام و یه‌که‌م شت که‌ ده‌م کرد
ئه‌وه‌بوو که‌هه‌ناسه‌م ڕاده‌گرت
بۆماوه‌یه‌ک له‌ 52 خوله‌کدا
هه‌ناسه‌م بۆماوه‌ی 44 خوله‌ک ڕاده‌گرت
که‌واته‌، ئه‌مه‌ ئه‌وه‌ ده‌گه‌یه‌نێت که‌ گه‌ده‌م راده‌گرێت
بۆماوه‌ی خوله‌کێک هه‌ناسه‌م به‌قورسی ده‌دا
به‌خێرایی دوای ئه‌وه‌، هه‌ناسه‌م ڕاده‌گرت بۆماوه‌ی (5) خوله‌ک و نیو
دوایی دوباره‌ بۆخوله‌کێک هه‌ناسه‌م ده‌دایه‌وه‌
هه‌تا ده‌متوانی گه‌دەم ڕاده‌گرت
دوای ئه‌وه‌ به‌خێرایی هه‌ناسه‌م دوباره‌ بۆماوه‌ی (5) خوله‌ک و نیو ڕام ده‌گرته‌وه‌
هه‌شت جار به‌دوای یه‌کدا ئه‌م پڕۆسه‌یه‌م دوباره‌ کرده‌وه‌
له‌ (52) خوله‌کدا تۆته‌نها بۆ (8) خوله‌ک هه‌ناسه‌ ده‌ده‌یت
له‌کۆتایی ئه‌وه‌دا، تۆبه‌ته‌واوی مێشکت گه‌رم کردووه‌
تۆ واهه‌ستده‌که‌یت که‌ به‌ دووری هاتوچۆ ده‌که‌یت
وه‌ سه‌ر ئێشه‌یه‌کی زۆر ناڕه‌حه‌ تت هه‌یه‌
له‌ڕاستیدا من که‌سێکی باش نیم بۆقسه‌کردن له‌کاتێکدا ئه‌م شتانه‌ ده‌که‌م
ده‌ستم کرد به‌فێربوون له‌ڕیکۆردی جیهانی هه‌ناسه‌ وه‌ستان
ئه‌و ناوی تۆم سیتاسه‌
ئه‌م پیاوه‌ به‌ڕاستی بۆڕاگرتنی هه‌ناسه‌ دروست ببوه‌
باڵای شه‌ش پێ به‌ چواره‌، وه‌ (160) پاوه‌نده‌
وه‌ توانای گشتی سییه‌کانی
دوو به‌رامبه‌ره‌ بە به‌راورد به‌ که‌سێکی ئاسایی
من شه‌ ش پێ به‌ یه‌کم وه‌ قه‌ڵه‌وم
ئێمه‌ ده‌ڵێین ئێسک قورس
پێکه‌نین
پێویست بوو (50) پاوه‌ند له‌ماوه‌ی (3) مانگ که‌م بکه‌مه‌وه‌
له‌به‌ر ئه‌وه‌، هه‌رشتێکم بخواردایه‌
وه‌ک ده‌رمان ته‌ماشام ده‌کرد
تۆزێک له‌خۆراک به‌تەواوی مانا خۆراک پێدانی خۆی هه‌بوو
به‌شێکی دیاری کراوی خواردنم خوارد
له‌هه‌موو ڕۆژێکدا
وه‌ ده‌ستم کرد به‌ خۆگونجاندنی له‌شم
پێکه‌نین
هه‌تا زیاتر لاواز ببم، زیاتر ده‌توانم هه‌ناسه‌ ڕابگرم
وه‌ له‌ڕێگای خواردنی باش و ڕاهێنانی زۆر قورس
لێدانه‌کانی دڵم که‌م بۆیه‌وه‌ بۆ (38) لێدان له‌خوله‌کێکدا
که‌ که‌متره‌ له‌زۆربه‌ی یاریزانه‌کانی ئۆڵۆمپی
له‌دوای چوار مانگ ڕاهێنان توانیم هه‌ناسه‌م ڕابگرم
بۆ زیاتر له‌ حه‌وت خوله‌ک
ده‌مویست هه‌ناسه‌م له‌ هه‌موو شوێنێک ڕایگرم
ده‌مویست قورسترین شێوه‌ تاقی بکه‌مه‌وه‌
بۆئه‌وه‌ی بزانم تا چه‌ند ده‌توانم لێدانی دڵم که‌م بکه‌مه‌وه‌
له‌ژێر په‌ستانێکی زۆردا
پێکه‌نیین
بڕیارمدا که‌ به‌ره‌و شکاندنی ڕیکۆردی جیهانی
به‌شێوه‌یه‌کی ڕاسته‌و خۆ له‌م کاته‌دا ده‌ڕۆم
ڕیکۆردی جیهانی (8) خوله‌ک و (58) چرکه‌ بوو
له‌لایه‌ن تۆم سیتاس تۆمارکراوه‌، ئه‌و پیاوه‌ی که‌ (سی) نه‌هه‌نگی هه‌یه‌ و باسم کرد بۆتان
پێکه‌نین
وام دانا بوو که‌ ده‌توانم تانکیه‌کی ئاو له‌ناو سه‌نته‌ری لێکۆڵینه‌وه‌ دابنێم
وه‌ ئه‌گه‌ر بۆهه‌فته‌یه‌ک به‌بێ خواردن له‌وێ بمێنمه‌وه‌
له‌و دۆخه‌دا هه‌ست به‌ئارامی ده‌که‌م
کاردانه‌وه‌کانی ئه‌ندامانی له‌شم هێواش ده‌که‌مه‌وه‌
که‌ دڵنیام یارمه‌تیم ده‌دات هه‌ناسه‌م ڕاگرم
زیاتر له‌وه‌ی که‌پێشتر ده‌متوانی
من له‌وه‌دا زۆر هه‌ڵه‌ بوم
هه‌فته‌یه‌ک پێش خشته‌ی ئاماده‌کارییه‌که‌ چوومه‌ ناو دۆخەکه‌
هه‌موشتێک له‌وه‌ ده‌چوو که‌ ئاماده‌بێت
دوو ڕۆژ پێش هه‌وڵدانم بۆ ڕاگرتنی هه‌ناسه‌ی گه‌وره (زۆر) بۆ ریکۆرده‌که‌
به‌رهه‌مهێنه‌ره‌ تایبه‌تیه‌که‌ی ته‌له‌فزیۆن
هه‌ستی کرد که‌ته‌نها ته‌ماشاکردنی که‌سێک
هه‌ناسه‌ ڕابگرێت، وه‌ نزیک بونه‌وه‌ له‌خنکان
زۆر بێزارکه‌ر ده‌بێت بۆ ته‌له‌فزیۆن
پێکه‌نین
له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویست بوو ده‌ستم ببه‌ستمه‌وه‌
له‌کاتێکدا هه‌ناسه‌م ڕاده‌گرم بۆ ڕێگرتن لێم
ئه‌وه‌ هه‌ڵه‌یه‌کی ڕه‌خنه‌ گرانه‌ بوو
به‌هۆی جوڵه‌کانمه‌وه‌ ئۆکسجینم له‌ده‌ست ده‌دا
وه‌دوای تێپه‌ڕبونی حه‌وت خوله‌ک
له‌ناو ئه‌و جوڵه‌ بێ ئاگایانه‌دا
له‌خوله‌کی (7:08) دا ده‌ستم کرد به‌هۆش خۆچون
له‌خوله‌کی (7) و (30) چرکه‌دا
پێویست بوو ئه‌وان من بهێننه‌ ده‌ره‌وه‌ و زیندوم بکه‌نه‌وه‌
به‌هه‌مو شێوه‌یه‌ک شکستم هێنا
پێکه‌نین
له‌به‌رئه‌وه‌، به‌شێوه‌یه‌کی سروشتی ته‌نها ڕێگا له‌ ئه‌و وه‌ستانه‌ له‌ناکاوه‌
که‌ من بیری لێبکه‌مه‌وه‌
ئه‌وه‌بوو، بڕیارم دابوو په‌یوه‌ندی به‌ ئۆپراوه‌ بکه‌م
پێکه‌نین
پێم ووت که‌من ده‌م ویست چانسی خۆم تاقی بکه‌مه‌وه‌
وه‌ هه‌ناسه‌م ڕابگرم زیاتر له‌ هه‌رمرۆڤێکی تر که‌ ئه‌نجامی داوه‌
ئه‌وه‌ ڕیکۆردێکی جیاواز بوو، ئه‌مە ئۆکسیجینێکی پاک بوو
ڕیکۆردێکی نه‌گۆڕه‌ له‌ گینس
ڕیکۆردی جیهانی شکاند و (١٣) خوله‌کی تۆمارکرد
که‌واته‌، له‌سه‌ره‌تاوه‌ تۆ ئۆکسجینی پاک هه‌ڵده‌مژی
ئۆکسجین ده‌ده‌یت به‌ له‌شت و دوا ئۆکسیدی کاربۆن ده‌که‌یته‌ ده‌ره‌وه‌
وه‌ تۆ ده‌توانی زۆر زیاتر ڕایبگری
ئه‌وه‌م بۆ ده‌رکه‌وت که‌ به‌ر به‌رەکانییه‌کی ڕاستی من
بوو
پێکه‌نین
لە (٨)ی کانونی دووەمدا
ئۆپرا چوار مانگی دامێ تاخۆم ئاماده‌ بکه‌م و ڕاهێنان بکه‌م
له‌به‌رئه‌وه‌، هه‌موشه‌وێک له‌ناو خێمه‌یه‌کی که‌م ئۆکسجین دا ده‌خه‌وتم
خێمه‌ی بێ ئۆکسجین ئه‌وخێمه‌یه‌ بوو که‌پێک هاتووه‌
له‌به‌رزی (١٥،٠٠٠) پێ
له‌بنکه‌یه‌ک که‌ کامپه‌کانی ئێڤێرست ده‌چێت
ئه‌وه‌ی ئه‌مه‌ ده‌یکات ئه‌وه‌یه‌، تۆده‌ست ده‌که‌یت به‌دروست کردنی
خانه‌ی سوری خوێن له‌له‌شدا
که‌یارمه‌تی هه‌ڵمژینی زیاتری ئۆکسجین ده‌دات
هه‌موو بەیانییه‌ک دوای هاتنه‌ده‌ره‌وه‌م له‌ خێمه‌که‌
به‌ته‌واوی مێشکت سڕاوه‌ته‌وه‌
یه‌که‌م هه‌وڵدانم له‌گه‌ڵ ئۆکسجینی پاک، توانیم بۆماوه‌ی (١٥) خوله‌ک به‌رز ببمه‌وه‌
ئه‌وه‌ سه‌رکه‌وتنێکی گه‌وره‌ بوو
شاره‌زاکه‌ی بواری مێشک له‌ئاوه‌که‌ ده‌ری هێنام
چونکه‌ به‌پێی بیری ئه‌و، لەو (١٥) خوله‌کدا
مێشکت ته‌واو ده‌بێت، مێشکت ده‌مرێت
له‌به‌ر ئه‌وه‌، ده‌ری هێنامەوە، باش بوم
یه‌ک که‌س هه‌بوو که‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ کاریگه‌ری له‌سه‌ر نه‌بوو
هاوڕێ کچه‌که‌ی پێشوم بوو، کاتێک که‌ من خەریک بوو ڕیکۆردێکم ده‌شکاند له‌ژێر ئاودا
بۆیه‌که‌م جار ئه‌وکچه‌ بلاک بێریه‌که‌ ی من ده‌گه‌ڕا
هه‌موو نامه‌کانی ته‌ماشا ده‌کرد
پێکه‌نین
براکه‌م به‌ وێنه‌ ئه‌وه‌ی لایه‌، ئه‌وه‌ ڕاستییە
له‌دوایدا ئه‌وه‌م ڕاگه‌یاند که‌ من هه‌وڵ بۆ
ڕیکۆرده‌که‌ی سیتاس ده‌ده‌م به‌شێوه‌یه‌کی ئاشکرا
ئه‌وه‌ی ئه‌و له‌به‌رامبه‌ردا کردی
ئه‌وه‌ بوو دەه‌چوو بۆ کاری ریجس و کیلی
وه‌ ڕیکۆرده‌ کۆنه‌که‌ی خۆی شکاند
دوایی سه‌ره‌کیترین ڕاکبەری ڕیکۆرده‌که‌ی ئه‌وی شکاند
له‌ناکاودا ئه‌و ڕیکۆرده‌کەی به‌رزی کرده‌وه‌ بۆ
شانزە خولەک و سی و دوو چرکە
که‌ (٣) خوله‌کی له‌وه‌ زیا تر بوو که‌من خۆم بۆ ئاماده‌ کردبوو
وەک دەزانن، ئه‌وە له‌ریکۆرده‌که‌ درێژتر بوو
ئێستا ده‌مویست (ساینس تایمز) بێت و ئه‌مه‌ تۆمار بکات
ده‌مویست ئه‌وان بێن و به‌شێک له‌و کاره‌ بکه‌ن
له‌به‌ر ئه‌وه‌، ئه‌وه‌م کرد که‌ هه‌ر که‌سێکی تر
به‌جدی هه‌وڵی ڕازی کردنی زانستی پێشکه‌وتوو ده‌دات که‌ بیکات
ڕۆشتم بۆنوسینگه‌ی نیویۆرک تایمز
فێڵی کارتم بۆ هه‌موویان کرد
پێکه‌نین
نه‌مده‌زانی ئه‌وه‌ (جادووه) یان نه‌ریتی ڕۆشنبیری ناوچه‌ی (کایمان)ه‌
به‌ڵام چۆن تێرنێی هاته‌ خواره‌وه‌
وه‌ به‌جدی هه‌ندێ هه‌ناسه‌ی کۆکرده‌وه‌و وه‌ستا
به‌دڵنییاییه‌وه‌ کاتێک ئه‌و له‌وێبوو، وویستم تۆشی سه‌رسوڕمانی بکه‌م
وە هەوڵمدا بۆ بەرزی (١٦٠) پێ خۆم نقوم بکەم
که‌ ئه‌وه‌ به‌رزی (١٦) بینایه‌
کاتێک به‌ره‌و سه‌ره‌وه‌ ده‌هاتم، له‌ژێر ئاوه‌که‌ له‌ هۆش خۆم چووم
که‌ به‌ڕاستی مه‌ترسیداره! به‌وشێوه‌یه‌ تۆ نقوم ده‌بیت
لوکیلی کێرک منی بینی
وه‌ به‌مه‌له‌کردن هات و منی ڕگارکرد
له‌به‌رئه‌وه‌، بە شێوه‌یه‌کی باشتر ده‌ستم پێکرد
به‌ته‌واوی ڕاهێنانم کرد بۆ ڕاگرتنی هه‌ناسه‌م بۆ کاتێکی زیاتر
بۆ ئه‌وه‌ی که‌ ده‌مویست
به‌ڵام هیچ ڕێگه‌یه‌ک نه‌بوو بۆ ئاماده‌کاری گواستنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ به‌شێوه‌یه‌کی ڕاسته‌وخۆ بۆ ته‌له‌فزیۆن
له‌به‌رنامه‌ی ئۆپرادا بێت
به‌ڵام له‌پراکتیکدا، به‌شێوه‌یه‌ک ده‌یکه‌م ده‌موچاوم ڕووی له‌ خواره‌وه‌ بێت و سەرئاو بکه‌وم
به‌ڵام بۆ ته‌له‌فزیۆن، ده‌یان ویست ڕووم له‌سه‌ره‌وه‌ بێت
هه‌تا بتوانن ده‌موچاوم ببینن
کێشه‌یه‌کی تر ئه‌وه‌ بوو
قاته‌که‌م سه‌ر ئاو ده‌که‌وت
که‌پێویستم بوو (قاچم) ببه‌ستنه‌وه‌ له‌خواره‌وه‌ تاسه‌ر ئاو نه‌که‌وم
له‌به‌رئه‌وه‌، پێویست بوو قاچه‌کانم به‌کار بێنم بۆئه‌وه‌ی به‌به‌ستراوی بمێنێته‌وه‌
که‌کێشه‌یه‌کی گه‌وره‌ بوو بۆ من
که‌منی تۆشی دڵەڕاوکێ کرد
لێدانی دڵی زیاد کردم
دواتر، ئه‌وه‌ی که‌ کردیان ئه‌وه‌ بوو
که‌پێشتر ئه‌نجاممان نه‌دابوو، ئه‌وه‌ بوو که‌چاودێری لێدانی دڵیان دانا بوو
وه‌ ئه‌وه‌ له‌نزیک تۆپەکە دانرابوو
له‌به‌رئه‌وه‌، هه‌رکاتێک دڵم لێیده‌دا، گوێم له‌ پیپ-پیپ-پیپ بوو
وەک دەزانن ، ده‌نگه‌که‌ی زۆ ربه‌رز بوو
که‌ زیاتر توشی شڵه‌زانی ده‌کردم
وه‌هیچ ڕێگه‌یه‌ک نیه‌ لێدانه‌کانی دڵم هێواش بکاته‌وه‌
به‌شێوه‌یه‌کی ئاسایی
بو (٣٨) لێدان له‌خوله‌کێکدا ده‌ستم پێ ده‌کرد
له‌ کاتێکدا هه‌ناسه‌م ڕاده‌گرم، لێدانه‌کان که‌م ده‌بویه‌وه‌ بۆ (١٢) لێدان له‌خوله‌کێکدا
له‌ڕاستیدا نائاساییه‌
پێکه‌نین
ئه‌م جاره‌یان لە (١٢٠) لێدانه‌وه‌ ده‌ستی پێکرد
وه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ک که‌م نه‌بویه‌وه‌
پێنج خوله‌کی سه‌ره‌تام له‌ژێر ئاودا به‌سه‌ر برد
له‌هه‌وڵدانێکی زۆر بۆکه‌م کردنه‌وه‌ی لێدانه‌کانی دڵم
له‌وێ دانێشتبووم و بیرم ده‌کرده‌وه‌، ده‌بێت ئه‌مه‌ هێواش بکه‌مه‌وه‌
من شکست ده‌هێنم، من شکست ده‌هێنم
وه‌ به‌ره‌و شڵه‌ژانی زیاتر ده‌ڕۆشتم
لێدانی دڵم هه‌ر به‌رده‌وام بوو له‌به‌رزبوونه‌وه‌
هه‌تا گه‌یشته‌ زیاتر له (١٥٠) لێدان
له‌ڕاستیدا، ئه‌وه‌ هه‌مان شت بوو که‌بووه‌ هۆی شکست هێنانم له‌سه‌نته‌ری لێکۆڵین
ئه‌وه‌ سه‌رف کردنی ئۆکسجین بوو
کاتێک گه‌یشتمه‌ نیوه‌ی ئیشه‌که‌، له‌خوله‌کی (٨)دا
لە %١٠٠ دڵنیا بووم
که‌ من ناتوانم به‌ ئامانجه‌که‌م بگه‌م
هیچ ڕووناکییه‌ک نه‌بوو که‌ئه‌وه‌ بکه‌م
بۆم ده‌رکه‌وت، ئۆپرا کاتژمێرێک ته‌رخان ده‌کات
بۆ هه‌ناسه‌ ڕاگرتن، ئه‌گه‌ر به‌زوویی ئه‌وه‌م شکاند
هه‌موو به‌رنامه‌که‌ ئه‌وه‌ نیشان دەدات که‌ چه‌ند من دڵ شکاوم
پێکه‌نین
بۆم ده‌رکه‌وت باشتره‌ من شه‌ڕ بکه‌م
وه‌ له‌وێ بمێنمه‌وه‌ هه‌تا له‌هۆش خۆم ده‌چم
به‌لایه‌نی که‌مه‌وه‌ ئه‌وان ده‌رم ده‌هێنن و چاره‌سه‌رم ده‌که‌ن
پێکه‌نین
هه‌وڵمدا بۆ گه‌یشتن به (١٠) خوله‌ک، له‌خوله‌کی (١٠)دا
تۆهه‌ست ده‌که‌یت به‌وه‌رگرتنی هه‌موو ئه‌وانه‌ به‌توندی
هه‌ست به‌له‌رینه‌وه‌ ده‌که‌یت له‌ نێوان په‌نجه‌کانت
ده‌مزانی که‌ئه‌وه‌ به‌ناو خوێنم دا هاتوچۆده‌کات
کاتێک خوێنه‌که‌ ڕاده‌کات له‌ده‌ستی هه‌وڵدانه‌کانت
بۆده‌ست خستنی ئۆکسجین بۆ ئه‌ندامه‌ گرنگه‌کان
له‌خوله‌کی (١١) دا هه‌ستم کرد
بەله‌ده‌ست دانی هه‌ستی قاچه‌ کانم
وه‌لێوه‌کانم ده‌ستی کرد به‌شتێکی نامۆ
له‌خوله‌کی (١٢) ده‌نگه‌ده‌نگ له‌گوێکانمه‌وه‌ ده‌بیستران
وه‌ هه‌ستم به‌سڕبونی ده‌ستم کرد
من که‌سێکی گوناهبارم، له‌بیرمه‌ که‌ده‌ست سڕبوون مانای جه‌ڵده‌ی دڵه‌
به‌ڕاستی ده‌ستم کرد به‌شڵه‌ژان و تێکچون
دوایی له‌خوله‌کی (١٣)، له‌وانه‌یه‌ به‌هۆی ئەوەوە بێت کە هەستم بە گوناهباری دەکرد
ده‌ستم کرد به‌هه‌ست کردن به‌ ئازار له‌مێشکمدا
ئه‌وه‌ ترسناک بوو
له‌خوله‌کی (١٤) دا
چه‌ند بچوک بونه‌وه‌یه‌کی ترسناک هه‌بوو
وه‌ک هاندان بۆ هه‌ناسه‌دان
پێکه‌نین
له‌خوله‌کی (١٥)دا ئازارم ده‌چه‌شت
به‌ هۆی نه‌چونی ئۆکسجین بۆ دڵم
کێشه‌ی ناوه‌کی خوێن بۆ دڵم ده‌ستی پێکرد
لێدانی دڵم ده‌چێت له
(١٢٠)ته‌وه‌
بۆ٥٠، بۆ١٥٠، بۆ٤٠، بۆ٢٠، دوباره‌ بۆ١٥٠
لێدانه‌کانی ده‌په‌راند
ده‌ستی پێده‌کرده‌وه‌.، ده‌وه‌ستایەوه‌، هه‌ستی به‌وانه‌ هه‌مووی ده‌کرد
من دڵنیابووم که‌ جه‌ڵده‌ی دڵم توش ده‌بێت
ئه‌وه‌ی له‌خوله‌کی (١٦)دا کردم ئه‌وه‌بوو قاچه‌کانم خسته‌ ده‌ره‌وه‌
چونکه‌ ده‌مزانی ئه‌گه‌ر بچمه‌ ده‌ره‌وه‌
ئه‌گه‌ر جه‌ڵده‌ی دڵم توش بوو، ده‌بێت ئه‌وان
خۆیان هه‌ڵده‌دەن و قاچه‌کانم ده‌گرن و ڕای ده‌کێشن
پێش ئه‌وه‌ی ده‌رم بێننه‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ من زۆر شڵه‌ژابووم
له‌به‌ر ئه‌وه‌، قاچه‌کانم خسته‌ده‌ره‌وه‌، ده‌ستم کرد به‌چونه‌ سه‌ره‌وه‌
وه‌ سه‌رم نه‌برده‌ ده‌ره‌وه‌
به‌ڵام، ته‌نها چومه‌سه‌ره‌وه‌ بۆ چاودێری کردنی وه‌ستانی دڵم
ته‌نها چاوەڕێ بووم
چه‌ندین دکتۆری لێبوو لەگەڵ (پست) ئێوە دەیناسن
چاوه‌ڕێیان ده‌کرد
له‌ناکاودا گوێم له‌ هاوار و ده‌نگه‌ ده‌نگ بوو
وابزانم شتێکی نامۆ هه‌یه‌ له‌وێ
من مردووم یان شتێکی خراپ ڕوویدا
دوایی بۆم ده‌ر که‌وت که‌گه‌ یشتومه‌ته ١٦:٣٢
له‌گه‌ڵ هێزو توانای ئه‌وانه‌ی ئه‌وێ
بڕیارمدا به‌رده‌وام بم
گه‌یشتمه (١٧) خوله‌ک و (٤) چرکه‌
چه‌پڵه‌ لێدان
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌وه‌ به‌س نه‌بوو، ئه‌وه‌ دوای ئه‌وه‌ کردم
ئه‌وه‌یه‌ که‌چوم بۆ تاقیگه‌ی پشکنین
وه‌ خوێنم پێدان تاکو
تاقیکردنه‌وه‌ له‌سه‌ر هه‌موو شتێک بکه‌ن و بزانن له‌چ ئاستێکدام
هه‌ تاجارێکی تر دکتۆره‌کان ببینن
هه‌روه‌ها نه‌مده‌ویست هیچ که‌س پرسیار بکات
ڕیکۆردێکی جیهانیم هه‌یه‌ و ده‌مویست
دڵنیابم که‌ ئەوە یاساییه‌
له‌به‌ر ئه‌وه‌ له‌ڕۆژی داهاتوودا چووم بۆشاری نیویۆرک
وه‌ ئه‌م منداڵه‌ به‌ره‌و ڕووم هات- - من له‌بازاڕی ئه‌پڵ ده‌هاتمه‌ ده‌ره‌وه‌
ئه‌م منداڵه‌ به‌ره‌و ڕووم هات و دڵخۆش بووم
من وه‌ک ئه‌وه‌ وام، به‌ڵێ
وتی، ئه‌گه‌ر به‌ڕاستی تۆ بۆ ئه‌ و ماوه‌ زۆره‌ هه‌ناسه‌ ڕابگری
بۆچی به‌وشکی له‌ئاوه‌که‌ دێیته‌ ده‌ره‌وه‌
وه‌ک ئه‌وه‌ وابوو، چی؟
پێکه‌نین
ئه‌مه‌ ژیانی منه‌، له‌به‌رئه‌وه‌
وه‌ک جادوگه‌رێک هه‌وڵ ده‌ده‌م شت نیشانی خه‌ڵک بده‌م
که‌ له (مه‌حاڵ) ده‌چێت
وابزانم جادوە، جا من هه‌ناسه‌م ڕابگرم
یان کارته‌کان ڕێک بخه‌مه‌وه‌
زۆر ئاسانه‌
ئه‌وه‌ خۆ گونجاندنه‌، راهێنانه‌، ئەوە
ئه‌وه‌ خۆ گونجاندنه‌، ڕاهێنانه‌و تاقیکردنه‌وه‌یه‌
له‌کاتێکدا په‌ستان خستنه‌سه‌ر ئازار باشترین شت ده‌بێت
وه‌ جادوو ئه‌وه‌ ده‌گه‌یه‌نێت بۆم، سوپاس
چه‌ پڵه‌ لێدان